.. Peresvet documentation master file, created by
   sphinx-quickstart on Wed Oct 27 18:48:08 2021.
   You can adapt this file completely to your liking, but it should at least
   contain the root `toctree` directive.

Пересвет. Документация
======================
**Пересвет** - платформа для автоматизации технических объектов. Сбор данных, хранение, обработка, 
выполнение определённых действий на базе происходящих событий.

Отличия от баз данных реального времени (Prometheus, VictoriaMetrics и т.д.):

#. Инфраструктура. Платформа представляет собой, в первую очередь, инфраструктурную надстройку над базой данных реального времени, 
   т.е. предлагает создание иерархии объектов, каждый из которых обладает набором параметров (тэгов).
#. Расчётные тэги. У объекта могут быть параметры, которые рассчитываются на основании других параметров.
#. Внешние расчётные методы. К событиям, происходящим в платформе (изменения тэгов; тревоги; расписания) могут быть 
   привязаны как расчётные методы тэгов, так и просто внешние методы, запускающие какие-либо внешние процессы.
#. Платформа позволяет не только собирать внешние данные, но и записывать (через коннекторы) данные во внешние источники. 
   Таким образом, на базе платформы можно строить SCADA-системы, системы управления умным домом и т.д.

Говоря в общем, платформа Пересвет, в отличие от большинства баз данных реального времени, нацелена не столько на сбор метрик,
сколько на автоматизацию технических объектов.

.. toctree::
   :maxdepth: 2
   :caption: Contents:

   Описание<concept>
   Установка<installation>
   Администрирование<administration>
   Тестовый пример<test_writer>
   API<api>


Indices and tables
==================

* :ref:`genindex`
* :ref:`modindex`
* :ref:`search`


.. OstecDoc documentation master file, created by
   sphinx-quickstart on Thu May 31 10:09:56 2018.
   You can adapt this file completely to your liking, but it should at least
   contain the root `toctree` directive.

Ссылки
======

* :ref:`genindex`
* :ref:`modindex`
* :ref:`search`